---
book: 列宁全集 第48卷（书信· 1917年10月—1919年6月）
category: １９１８年
order: 333
title: ３２１ 致最高军事委员会
---

的地方，因为其中既***没有***涉及工会会员的百分比问题，***没有***涉及领导机构问题，也***没有***涉及参加和收割的问题（关于集体车队的法令第７条），也就是说，没有涉及**实际**问题。

涅夫斯基的电报中除了好的方面，究竟有什么不好的方面呢？ 涅夫斯基号召工人们：去帮助吧（他没谈条件，而**这些条件我们**已经规定了，而且是优厚的），可是粮食人民委员部却在挑剔**词句**（挑剔得毫无道理）……什么事情也不做！

要么我们发动工人群众参加重要的征粮（和镇压富农）运动 —— 此事粮食人民委员部现在没有做，

要么干脆取消粮食人民委员部。

> 载于１９３１年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第１８卷第５０卷第１４０—１４１页

## ３２１ 致最高军事委员会２１８

> （８月９日）

迅速拨给所请求的东西；

今天就从莫斯科发出；

立即把负责准确无误地执行此项命令的６名将军（从前的）的 ***姓名***（和地址）以及总参谋部１２名军官（从前的）的***姓名***给我，并警告他们：如果不执行此项命令，将以暗中破坏论处，予以枪决。